dimensioni che poco o nulla hanno a che vedere con il lavoro giornalistico. È un processo
che finisce per penalizzare tanto i giornalisti mortificati nella creatività dall'accentuazione
dei caratteri tecnicistici dell'impegno quotidiano quanto i poligrafici e marginati in un ruolo
professionale passivo all'interno del vasto processo di ammodernamento produttivo. Se
non sono certo maturi ed opportuni i tempi di un unico contratto quadro, si può però
puntare sui grandi temi della partecipazione, dei diritti di informazione, della trasparenza
del mercato e della proprietà a schemi di riferimento normativi contrattuali comuni.
Federazione nazionale della stampa e sindacati sono quindi alla vigilia di un'esperienza
nuova ma di grande importanza. Penso sia un'occasione da non sciupare perché essa costituisce la
novità nel panorama difficile e tormentato dell'informazione in Italia, una novità
che diviene anche un punto di riferimento ampio e rappresentativo per le forze politiche
e le istituzioni, una novità che deve poter favorire una svolta nel confronto sui problemi
dell'informazione, una svolta che dia ad essi i contorni di una grande questione nazionale,
che segni il passaggio a una stagione di proposte all'altezza delle esigenze della nostra società.
Proprio in questi giorni si è descritta l'Italia come un paese ricco ed egoista. Giornalisti
e sindacati possono rompere quello che già è un luogo comune, sottolineando invece i
valori della solidarietà, della libertà e del pluralismo come valori che sanno indicare
un futuro in grado di elevare cultura, qualità della democrazia e della convivenza civile.
Durante l'intervento del segretario de Raúl, benvenuto, tra l'altro arrivato anche lo ringraziamo,
il presidente della Corte Costituzionale, il professor Francesco Saia, che interverrà
nel corso della mattinata. Intanto diamo adesso la parola al senatore Giovanni Spadolini,
presidente del Senato.
È giornalista, certo.
Cari amici, nel tema del vostro convegno che intrecce la libertà di pensiero con il diritto
e l'informazione, c'è un fondamentale ritorno allo spirito della lettera della Costituzione
repubblicana, un ritorno ai fondamentali principi della nostra democrazia che merita una profonda
riflessione da parte tutte le forze politiche e sociali che si riconoscono nel patto Costituzionale.
Una cosa è certa, la libertà di informazione non può non costituire un valore irrinunciabile
per chi come noi si richiama i principi sanciti dei padri fondatori della Repubblica. Quando
l'introduzione dell'articolo 21 nel supremo ordinamento dello Stato che nasceva segnò
una svolta significativa rispetto allo stesso statuto Albertino. Per la prima volta, quaranta
anni fa, l'informazione era legata ai diritti di libertà attraverso garanzie più efficaci
di quelle previste all'ordinamento dell'Italia liberale e a partire dalla strazione della
Costituente e dalla firma della Costituzione, la presenza di una stampa libera e indipendente
ha sempre costituito la premessa essenziale per rafforzare sempre di più la pluralità
delle informazioni e delle idee nell'interesse esclusivo dei cittadini. Parlo di stampa in
quegli anni perché come tutti ricordano, 46-48 elezioni che vivono la nascita della Repubblica
furono dominate dalla stampa non esistendo ancora la televisione e dalla radio nella
misura per la verità abbastanza vasta e che un giorno andrà risaminata in cui la radio
ha acquistato una forza di penetrazione di contatto con la pubblica opinione, ma il peso
di un quotidiano era infinitamente maggiore all'ora di quello che fu nelle elezioni dopo
il 60 quando la televisione cominciò ad esercitare un ruolo sempre maggiore e talvolta
anche deformante dell'informazione politica. In questo quarantegno ma soprattutto negli
ultimi tempi il ruolo dell'informazione è certamente cresciuto parallelamente all'avanzamento
della nostra democrazia e della società italiana e parlo di tutto, giornali, televisione e
radio perché non può esserci salvaguardia delle libertà civili e politiche senza la
contestuale salvaguardia della libertà di informazione, un intreccio che resta essenziale
per la vita stessa della Repubblica. E chi come me è stato per lunghi anni direttore
di grandi giornali non può non sottolineare l'immenso valore che talvolta si tende oggi
a dimenticare della professionalità giornalistica, anche come antidoto ad ogni tipo di condizionamento
esterno. E' un valore che dovrebbe restare più che mai una garanzia irrinunciabile e
stupenda perché comunque in gioco la libertà di stampa. La professionalità cosiddusce uno
scudo contro le aggressioni e le interferenze e quando quella professionalità è fortissima
e consacrata al favore del pubblico quello scudo talvolta si può anche dire appare imbattibile.
E' una garanzia per i giornalisti ma anche soprattutto la garanzia per la collettività
intera che non può esercitare validamente con efficacia i propri diritti politici senza
una stampa libera capace di informare i lettori senza censuro o autocensure. Conoscere per
deliberare l'antico principio inaudiano ritrova sempre la propria straordinaria attualità
davanti ad una collettività che con piena legittimità rivendica il proprio diritto
ad un'informazione completa e desauriente. Ma cosa significa informare? Oggi più che
mai il giornalismo deve essere l'analisi, approfondimento non secondo una regola che
fu di qualche eco dieci anni fa o poco più, quella dell'assoluta equidistanza che non
esiste in una tradizione separando fatti e commenti, una tesi fallace alla quale non
ho mai creduto. Nel giornalismo tutto è scelta, la titolazione di una pagina è scelta non
minore dell'impostazione dell'articolo di fondo. Collocare in apertura una notizia equivale
a compiere un atto di opzione politica e morale. Non esiste il giornalismo asettico, non esiste
il giornalismo rinunciatario, non esiste il giornalismo senza opinione. Il giornalismo
è in primo luogo un confronto delle opinioni e come tale è strumento di libertà. La grandezza
peculiare e aggiuntiva del giornalismo italiano è stata in quel costante enesso con la cultura
che ha creato la terza pagina. Oggi sostituita in mille modi, mille forme con mille supplementi
ma senza che nessuno c'è riuscito a ridare a questo settore particolare della carta stampata
il rilievo e il peso che so avuto nella formazione della cultura nazionale fra i primi nel novecento
e l'avvento del fascismo. E anche lasciatevelo ricordare nei primi quindici o venti anni
della Repubblica. Certo tutto sia stato più difficile nel mondo articolato e complesso
di oggi. Ci vogliono doti di specializzazione che l'hanno ignorata dal giornalista a tutto
fare dei primi del secolo. Il margine di improvvisazione della fantasia è stato necessariamente ridotto.
Il confronto con le discipline nuove che hanno caratterizzato lo sviluppo antropologico del
mondo ha imposto studi severi e ha fatto sì che emergesse una classe giornalistica per
tutti aspetti diversa e in taluni, solo in taluni, migliore di quella che aveva dominato
il campo ai tempi del leggendario Corriere alla sera di Luigi Albertini. Ma complessivamente
quale che sia il nostro giudizio su modifiche, adattamenti, introduzioni, allargamenti, rifacimenti
e anche talvolta costanti velleità che hanno caratterizzato la stampa quotidiana, dobbiamo
dire, la stampa a difeso e allargato il suo spazio rispetto alla concorrenza televisiva
che per molti anni è stata appoggiata da un monopolio di Stato contrastante con le
regole della società pluralistica e moderna. Abbiamo avuto esperienze di giornali importanti
giornalisti inseriti nel costante confronto dell'opinione nazionale. Abbiamo avuto una
moltiplicazione della stampa provinciale in forme qualitativassai elevate. Abbiamo avuto
una sopravvivenza tenace, anche orgogliosa, della stampa di partito come veicolo di un
dibattito ideologico tutt'altro che spento. Quando si parla di terzo soggetto, se non
si vuole cadere nella retorica o nella banalità, bisogna dire che il terzo soggetto è il giornalismo
ma il giornalismo di opinione, è il lettore come il lettore che nutre delle idee e le
alimenta attraverso il contatto con i giornali. Quello che Mario Pannunzio, il grande direttore
del mondo, proprio l'ultimo numero del suo settimanale, riassumeva in tre parole tracciando
un bilancio del settimanale di cultura democratica e risorgimentale, essere indipendenti, risoluti
e intransigenti, che è tutto il contrario del desiderio di un giornale di parteggiare
per l'uno o per l'altro schieramento. Un giornale non deve appartenere ad uno schieramento
politico sia di maggioranza o di opposizione. Ciò di cui hanno bisogno oggi i partiti nella
fase di transizione e di incertezza che attraversano è proprio una maggiore capacità di controllo
critica da parte della stampa, al di là delle personali preferenze politiche dei giornalisti,
simpatie che devono contare sempre meno le cronache come nei commenti. In definitiva
i politici hanno bisogno di maggiori controlli e forse di minori consigli. Ecco che un certo
distacco della stampa della lotta per i partiti resta necessario proprio per garantire all'informazione
quell'autorevolezza che verrebbe meno nel momento in cui i giornali diventasse una semplice
cassa di risonanza degli scontri e delle polemiche anche troppo dilaganti nella vita italiana.
Soprattutto davanti al crescente distacco tra la società civile e la società politica.
Ma il nodo da sciogliere è anche quello dei rapporti tra l'informazione e il potere economico,
un nodo che è diventato molto più complesso dopo che si è di gran lunga ridotta la distanza
fra industria e giornalismo. Il giornalismo italiano ebbe una fase tutt'altro che l'industriale
fra il 70 e il 900, così romantica e così improvvisata che i giornali nascevano, morivano,
rinascevano, si proclamavano quotidiane e uscivano tre volte alla settimana. Voi ricordate
di Sorgimento di Cavur che uscì una volta alla settimana pur non essendo quotidiano,
i giornali personali di Preti e di Crispi. E' stato col primo 900 che è nata l'industria
giornalistica attraverso un'esperienza soprattutto, l'esperienza del Corriere la sera, dove il
giornalismo è stato concepito come industria a tutto ciclo che occupava l'intero filo
del lettore di lì suplementi inizialmente concepiti come regalo alla buona atto alla
venire del Corriere, il Corriere dei Piccoli, romanzo per tutti, c'è un ciclo completo
di lettura e l'unica impresa di proporzioni industriali capace di competere col mondo
industrializzato di allora, non a caso modellate in tutti i sensi anche nel palazzo sullo schema
del Times di Londra. E allora lui ha avuto l'editore gerente la formula che ha incarnato
nel modo più alto Luigi Albertini, il quale quando i proprietari, quelli rappresentando
il pacchetto di maggioranza, una volta gli chiesero un intervento su Inaudi per le questioni
di protezionismo, accompagnò alla porta il proprietario rappresentante alla maggioranza
e gli fosse un socio di minoranza ma con agerenza e gli disse il diritto dell'azionista
è uno solo, quello di ricevere i dividendi a Natale, a rivederci a Natale. Questa era
la concezione del rapporto fra il direttore e l'editore, infatti nessuna attenuazione
ci fu nella battaglia di Inaudi contro i dazi preferenziali, con la conseguenza oggi che
la figura dell'editore integrale, cioè del proprietario editore, è divenuta del tutto
minoritaria nel panorama variegato della stampa italiana e rappresenta una fase gloriosa
come in larga misura chiusa dell'editoria italiana, direi ormai limitata soltanto ai
giornali provinciali, alle piccole testate, quando esse stesse non sono sottratta più
larghe concentrazioni che hanno enormemente ridotto i costi e ha favorito raccruppamenti
di servizio. La partecipazione al mondo imprenditoriale
alla proprietà italiana è un'altra cosa. La partecipazione al mondo imprenditoriale
alla proprietà italiana è una cosa. La partecipazione alla proprietà italiana
di intrapresa può e deve comprendere anche il mondo dell'informazione. Il tutto però
nel rispetto di quei limiti alle concentrazioni che tocca al Parlamento definire e definire
presto sulla scia di esperienze moltebrici e utilmente preparatorie e secondo le regole
comuni a tutte le democrazie industriali avanzate per evitare lo sbocco in forma di monopolio
di feudalismo incompatibili con la libertà di stampa e quindi anche lesive del diritto
all'informazione. Senza quei limiti fondamentali che solo la
legge può fissare in aderenza al dettato costituzionale, le concentrazioni economiche
comprese quelle editoriali possono certamente rendere più difficile lo sviluppo equilibrato
della democrazia o meglio determinare spostamenti e squilibri anomali nell'esercizio della
vita democratica. E non dimentichiamoci che il nostro dovere
è in primo luogo di sottrarre l'informazione al pericolo che abbiamo ben sperimentato pochi
anni fa e che potrebbe sempre ripresentarsi, di subire ricatti o l'influenza dei centri
di potere occulto e inquinante che hanno pur dominato in qualche momento anche i più
grandi giornali bloccando un'effettiva e trasparente concorrenza e introducendo elementi di trovamento
della stessa vita istituzionale della Repubblica. I politici hanno un solo dovere evitare le
concentrazioni e gli oligopoliti, per il resto lasciano decide dal pubblico che il giudice
supremo è inappellabile. Ma almeno per quanto riguarda la carta stampata quei limiti tendenzialmente
non mancano, sono stati fissati nell'ottantuno dalla legge sull'editoria, tanto criticata
tanto avversata ma che ha rappresentato un momento fondamentale nella storia della editoria
giornalistica italiana e ha coperto una fase, non solo per l'intervento dello Stato in ogni
caso, ma che mi domando sempre come sarebbe stata coperta senza l'intervento dello Stato.
E infatti in quel periodo certe lacune o insufficienze venivano coperte in modi talmente anomali
e pericolosi che non avevamo vissuto, sperimentato, in testate che erano care alla stessa tradizione
e alla stessa anima nazionale. Fu una legge dell'ottantuno che è stata una legge che
è stata un'ottantuno volta a introdurre quelle nuove regole che ora andranno rafforzate e
perfezionate, anche alla luce dell'esperienza di questi ultimi anni e anche nel rapporto
tra proprietà di testate e proprietà di emetti televisivi.
Così come si va più presto varata, secondo il monitor del Presidente della Corte, l'amico
Saia che io condivido pienamente, la legge sull'emittenza, quella legge che proprio
questa settimana ha ripreso, mi pare con un certo impeto, il suo cammino a Palazzo Madana.
Vole ricordare che il mio primo governo alla fine ottantuno presentò un progetto di disciplina
dell'emittenza televisiva, un progetto globale che avrebbe potuto evitare sviluppi contritori
e patologici in questi ultimi anni e assicurare una regola per tutti, sia per la televisione